Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)

### 2024-12-27 TeX/master/esprit.tex
Added Introduction

\section{Введение}\label{sec:intro}
TODO
% Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
% Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
% временного ряда.
% SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
% особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.

% В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
% задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
% построенного по временному ряду.
% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
% метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
% в особой модели.
% Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

% Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
% и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
% разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
% (усечением разложения).

% %    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
% %    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
% %    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
% %    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

% Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
% метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
% и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
% рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
% сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
% семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
% В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
% свойств, справедливых для SVD.
% В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

% Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
% статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
% выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.

% В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
% известные свойства и важные определения.
% В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
% а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
% тензорных модификациях методов семейства SSA.
% В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
% тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
% High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
% свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
% В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
% из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
% По итогам этого раздела
% %    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
% было установлено,
% что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
% В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
% и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
% описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
% проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
% В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
% и при некоторых условиях.
\newpage

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    %            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    %            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
    %            \begin{equation*}
    %                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    %            \end{equation*}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{remark}
  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA с их тензорными модификациями
  HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного
  резонанса~\cite{NMR}.
  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также рассматривается этот частный случай модели.
\end{remark}

@@

\subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.
%    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

%    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
%        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
%        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
%        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
%        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
%        \[
%            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
%            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
%        \]
%    \end{definition}

\begin{theorem}
  [Сингулярное разложение порядка $M$]
  Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
  в виде произведения
  \begin{equation}
    \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
  \end{equation}
  в котором
  \begin{enumerate}
    \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
    \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
      каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
      \begin{enumerate}
        \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
          $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
          \[
            \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
          \]
          где угловые скобки обозначают скалярное произведение.
        \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
          \begin{equation}
            \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
          \end{equation}
          для всех $n\in \overline{1:M}$.
      \end{enumerate}
  \end{enumerate}
\end{theorem}
\begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
  \label{def:hosvd}
  Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
  HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярное число тензора]
  \label{def:singular-value}
  Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
  тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
  \label{def:singular-tensor}
  Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Представление~\eqref{eq:hosvd} можно переписать в виде
  \begin{equation}
    \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
    U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
  \end{equation}
  Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA и HOSVD-MSSA\@.
\end{remark}

%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%        1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
%        \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

\subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
Многие свойства методов SSA и MSSA являются следствиями свойств SVD\@.
В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со свойствами HO-SSA и HOSVD-MSSA
может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
%            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
Определим тензор $\calZ$ следующим образом
\[
  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
  \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
\]
где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
%    \begin{equation}
%        \label{eq:hosvd-to-svd}
%        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
%    \end{equation}

\begin{statement}
  Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
  %        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
  \label{state:hosvd-to-svd}
\end{statement}

@@

%    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
%    \begin{definition}[$n$-ранг]
%        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
%        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
%    \end{definition}
%
%    \begin{remark}
%        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
%    \end{remark}

%    \begin{definition}[Тензорный ранг]
%        \leavevmode
%        \begin{enumerate}
%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
%            \[
%                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
%            \]
%            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
%            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
%            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
%        \end{enumerate}
%    \end{definition}

%    \begin{remark}
%        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
%        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
%    \end{remark}
%
%    \begin{property}
%    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
%        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
%        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
%    \end{property}

\begin{property}
  [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
  \label{property:n-rank}
  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$
  вида~\eqref{eq:hosvd},
  %        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
  тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности
  сингулярных чисел
  \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
  для всех $n\in \overline{1:M}$.
  Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
  Тогда
  \begin{equation}
    \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
  \end{equation}
\end{property}

@@

Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
Для тензоров эта связь принимает другой вид.
Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по направлению $n$ будет иметь
$n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но в общем случае не будет наилучшим приближением при
заданных ограничениях на $n$-ранги.
%    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения по направлению $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
%    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
%    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
Тем не менее, условие упорядоченности~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
соответствующей малым значениям индексов направлений.
Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\widehat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.

@@

\section{Описание метода HOSVD-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
В данном разделе приведены описания алгоритмов HOSVD-MSSA для выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
\subsection{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
\begin{gather*}
  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
\end{gather*}

@@

Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HOSVD-SSA,
сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
заданных пользователем, $n$-рангов.
Для получения такого приближения используется усечение HOSVD траекторного тензора.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.

>>>>

\section{Введение}\label{sec:intro}
Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является
распространённым методом анализа временных рядов.
Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и
разделения аддитивных компонент сигнала из
временного ряда.
SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве
сигнала, и заключается в сингулярном разложении
особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.

В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная
модификации метода SSA для решения
задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном
разложении траекторного тензора,
построенного по временному ряду.
В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая
тензорная модификация
метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот
периодических компонент сигнала
в особой модели.
Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных
модификаций над стандартным SSA\@.

Существует множество видов тензорных разложений, например
каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения
Таккера является сингулярное
разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также
позволяет искать наилучшее приближение
(усечением разложения).

В моей выпускной квалификационной работе бакалавра была
реализована тензорная модификация
метода SSA с использованием тензорного разложения, в некотором
смысле расширяющего SVD,
и было проведено сравнение с методом SSA по точности выделения
сигнала и разделения
компонент сигнала, а также было рассмотрено
расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод
MSSA~\cite{ssa-2020},
сформулирована и реализована тензорная модификация этого метода и
проведено сравнение её с другими методами
семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
В качестве метода разложения тензоров был выбран метод HOSVD, который имеет
наибольшее число
свойств, справедливых для SVD.
В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

Способ построения траекторного тензора и его разложение были
выбраны из предложенных в
статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой
статьи, в данной работе изучается применение
выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в
задаче разделения компонент сигнала.

Все рассматриваемые в моей ВКР сигналы были вещественнозначными.
Однако методы семейства SSA допускают и комплекснозначные сигналы.
Метод SSA при применении к комплексным рядам называют CSSA (Complex SSA).
Специфика CSSA заключается в замене матричного
транспонирования на матричное комплексное сопряжение.
Кроме того, аналогом вещественного гармонического ряда,
имеющего ранг 2 в терминах SSA, является
экспонента с комплексным аргументом, которая
имеет ранг 1 в терминах CSSA.

Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала.
В частности, стояли задачи реализовать тензорную модификацию алгоритма
ESPRIT, предложенную в работе~\cite{hosvd-hooi-separation},
провести численное сравнение её с базовым методом
ESPRIT на комплекснозначных временных рядах особой модели,
провести численное исследование влияния направлений
усечения траекторного тензора на точность алгоритма HO-SSA,
и провести численные исследование методов HO-SSA
и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
комплекснозначных сигналов.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA
и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
High-Order SSA или HO-SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
Вкладом этой работы являются
разделы~\ref{sec:esprit-comparison},~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa}
и~\ref{sec:cmssa-comparison}, в которых приводятся результаты
численных исследований точности метода HO-ESPRIT в задаче оценки
параметров комплексного сигнала особой модели,
влияния выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA
на точность выделения сигнала и
точности методов HO-SSA и HO-MSSA в задаче выделения
комплексных сигналов соответственно.

\newpage

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{remark}
  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA
  с их тензорными модификациями
  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
  котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в
  спектроскопии ядерного магнитного
  резонанса~\cite{NMR}.
  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также
  рассматривается этот частный случай модели.
\end{remark}

@@

\subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.

\begin{theorem}
  [Сингулярное разложение порядка $M$]
  Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2
  \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
  в виде произведения
  \begin{equation}
    \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2
    \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
  \end{equation}
  в котором
  \begin{enumerate}
    \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\,
      U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
    \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера
      $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
      каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное
      фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
      \begin{enumerate}
        \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal
          Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для
          всех возможных значений
          $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
          \[
            \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal
            Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
          \]
          где угловые скобки обозначают скалярное произведение.
        \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания
          их норм Фробениуса:
          \begin{equation}
            \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\|
            \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
          \end{equation}
          для всех $n\in \overline{1:M}$.
      \end{enumerate}
  \end{enumerate}
\end{theorem}
\begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
  \label{def:hosvd}
  Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением
  тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
  HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярное число тензора]
  \label{def:singular-value}
  Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть
  $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
  тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
  \label{def:singular-tensor}
  Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором
  тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Представление~\eqref{eq:hosvd} можно переписать в виде
  \begin{equation}
    \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots
    \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
    U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ
    U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
  \end{equation}
  Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA
  и HO-MSSA\@.
\end{remark}

\subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
Многие свойства методов SSA и MSSA являются следствиями свойств SVD\@.
В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со
свойствами HO-SSA и HO-MSSA
может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.

Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются
$M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
Определим тензор $\calZ$ следующим образом
\[
  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1
  \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2
  \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
  \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
\]
где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}

\begin{statement}
  Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
  \label{state:hosvd-to-svd}
\end{statement}

@@

\begin{property}
  [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
  \label{property:n-rank}
  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times
  I_2\times \ldots \times I_M}$
  вида~\eqref{eq:hosvd},
  тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$
  удовлетворяет свойству упорядоченности
  сингулярных чисел
  \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots
  \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
  для всех $n\in \overline{1:M}$.
  Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что
  $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
  Тогда
  \begin{equation}
    \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
  \end{equation}
\end{property}

@@

Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD
матрицы и ее наилучшим приближением,
в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
Для тензоров эта связь принимает другой вид.
Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по
направлению $n$ будет иметь
$n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но в общем случае не будет
наилучшим приближением при
заданных ограничениях на $n$-ранги.
Тем не менее, условие упорядоченности~\eqref{eq:order} подразумевает,
что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
соответствующей малым значениям индексов направлений.
Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$
(например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то
$\widehat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением
$\mathcal{A}$.
Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.

@@

\subsection{Свойства HO-SSA}
В этом разделе приведены некоторые свойства метода HO-MSSA и
вспомогательные определения.

\begin{theorem}
  \label{state:tens-ssa-rank}
  Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах
  \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
  Тогда для любых значений $I$ и $L$ таких, что
  \begin{equation}
    d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2), \label{eq:tensor-admissability}
  \end{equation}
  количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в
  \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
  построенного по этому ряду с длинами окна $I$ и $L$, будет равно $d$.
\end{theorem}
\begin{corollary}
  Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в
  стандартной теории SSA, причём ряды
  конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
\end{corollary}

\section{Описание метода HO-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
В данном разделе приведены описания алгоритмов HO-MSSA для
выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
\subsection{HO-MSSA для выделения
сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
\begin{gather*}
  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
\end{gather*}

@@

Метод HO-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с
алгоритмом HOSVD-SSA,
сводится к получению как можно более точного приближения траекторного
тензора тензором меньших,
заданных пользователем, $n$-рангов.
Для получения такого приближения используется усечение HOSVD
траекторного тензора.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.
